## 5장



###### 책임 주도 설계를 향해

- 데이터 중심의 설계 → 책임 주도 설계 
  - 데이터보다 행동을 먼저 결정
  - 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정



###### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

- 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 객체의 책임을 의미

- 데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐

- 질문의 순서를 바꾸기

  > 데이터 중심 설계 
  >
  > - '이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가'
  > - 그 후 '데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션이 무엇인가' 를 결정
  >
  > 책임 중심 설계 (책임(행동) 결정 후 상태 결정)
  >
  > - 이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가
  > - 그 후 '이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가' 를 결정



###### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

- 책임의 품질 : 협력에 적합한 정도로 결정 (책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 함)

- 협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자. 따라서 협력에 적합한 책임이란 수신자가 아닌 전송자에게 적함한 책임을 뜻함

- 메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요 -> 메시지 결정 후 객체 선택

  -> '메시지를 전송해야 하는데 누구에게 전송하지?!'

- 메시지를 먼저 결정하기 때문에 송신자는 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없음

  -> 전송자의 관점에서 수신자가 캡슐화 되는 것

- 정리

  > 책임을 할당하기 위해서 협력이라는 문맥을 고려
  >
  > 협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트 관점에서 적절한 책임을 의미
  >
  > 올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에 객체의 상태를 저장하는 데 필요한 데이터에 관해 생각



###### 책임 주도 설계

- 3장 내용 中.. (예매하라! 부터 시작했었지..)

  > - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악
  > - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할
  > - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당
  > - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾음
  > - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 함



###### 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

- General Responsibility Assignment Software Pattern (일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)

- 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리

- 도메인 개념에서 출발하기

  - 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 생각해야 하는 유력한 후보는 도메인 개념 (예매, 상영, 영화, 할인 조건 ..)

- 정보 전문가에게 책임을 할당하라

  > 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 함
  >
  > - 이에 따른 첫 번째 질문 : '메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?'
  > - 객체가 원하는 것은 영화를 예매하는 것으로 메시지 이름은 '예매하라'
  >
  > 메시지를 결정했으므로 메시지에 적합한 객체를 선택
  >
  > - 이에 따른 두 번째 질문 : '메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?'
  >
  > - 질문에 답하기 위해 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중
  >
  > - 객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 내에 존재해야 함
  >
  > - 책임 할당 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당
  >
  >   -> GRASP에서는 이를 정보 전문가라 부름
  >
  > 
  >
  > 책임을 수행하는 객체가 정보를 알고있다고 해서 그 정보를 저장하고 있을 필요는 없음 
  >
  >  -> 여기서 말하는 정보는 데이터와 다름.
  >
  > 영화 예매에 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 Screening이 적합  
  >
  > 이후 Screening은 가격을 계산하기 위해 외부 객체에게 도움을 요청 (가격을 계산하라)
  >
  > ...
  >
  > 정보 전문가 패턴을 따르는 것만으로도 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구축할 가능성이 높아짐

- 높은 응집도와 낮은 응집도

  - 설계는 트레이드오프 활동. 따라서 설계 진행 도중 몇 가지 설계에서 선택해야 하는 경우가 빈번히 발생

    >LOW COUPLING 패턴 (낮은 결합도)
    >
    >- 어떻게 하면 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시킬 수 있을까?
    >- 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당
    >
    >HIGH COHESION 패턴 (높은 응집도)
    >
    >- 어떻게 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가?

- 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

  - 영화 예매 최종 결과물은 Reservation 인스턴스를 생성하는 것으로, 협력에 참여하는 어떤 객체는 Reservation 인스턴스를 생성할 책임을 할당해야 한다는 것을 의미

  - CREATOR(창조자) 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침 제공

    > 객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가?
    >
    > - B가 A 객체를 포함하거나 참조
    > - B가 A 객체를 기록
    > - B가 A 객체를 긴밀하게 사용
    > - B가 A 객체를 초기화하는데 필요한 데이터를 가지고 있음(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가)
    >
    > 위 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당
    >
    > CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지
    >
    > ㅇ
    >
    > Reservation에 관해 위 조건을 가장 많이 만족하는 객체는 Screening 이다.
    >
    > 따라서 Screening을 Reservation의 CREATOR로 선택하는 것이 적절

